---
order: 5
title: 3.自定义配置指定与配置内引用
keywords: Spring,Config
tag: 
  - Config
category: 
  - SpringBoot
  - 基础系列
  - 配置
date: 2018-09-21 18:02:12
banner: /imgs/180921/logo.jpg
---


前面两篇文章，分别介绍了如何获取配置信息，区分多环境的配置支持，配置信息的优先级问题，那么掌握这些是否就足够了呢？

- 如何获取指定文件（即非`application-xxx.properties`）中的配置信息呢？
- 配置文件中依赖其他配置文件的参数如何表示？

<!-- more -->


## I. 加载自定义配置文件

前面在使用多环境的配置时，通过设置 `spring.profiles.active` 来选择加载具体的配置文件，如果没有精神洁癖的话，就把自定义的配置文件加上`application-`前缀，然后用这种方式来加载，当然是可行的

除此之外呢?

### 1. `PropertySource`注解

这个注解可以指定你想加载的配置文件，然后读取其中的配置信息, 使用姿势也相对简单

如在根目录下有配置文件 `biz.properties`

```properties
biz.token=mytoken
biz.appKey=asdf
biz.appVersion=1
biz.source=xxx.yyy
```

对应的加载配置的bean为

```java
package com.git.hui.boot.properties.config;

import lombok.Data;
import org.springframework.boot.context.properties.ConfigurationProperties;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.context.annotation.PropertySource;

/**
 * Created by @author yihui in 15:08 18/9/19.
 */
@Data
@Configuration
@PropertySource({"classpath:biz.properties"})
@ConfigurationProperties(prefix = "biz")
public class OtherProperBean {
    private String token;
    private String appKey;
    private Integer appVersion;
    private String source;
}
```

**说明**

- `@PropertySource({"classpath:biz.properties"})` : 从根目录下，加载配置文件biz.properties
- `@ConfigurationProperties(prefix = "biz")`: 获取配置文件中，前缀为biz的配置

测试相关就不写了，有兴趣的直接自己尝试即可

### 2. `PropertySource` 注解不生效问题

接下来需要重点说一下的是，在我自己的测试中，最开始我的配置文件都是yml格式，然后发现上面的配置始终不生效，也不知道啥原因；然后把配置文件换成properties文件之后，就可以了；

至于为什么会有这个问题，先留着，后续有时间深入研究一下

## II. 配置内引用

前面的配置中，使用`${random.int}`这种东西，啥意思？

### 1. random随机数

在配置文件中，支持通过 ${random} 来生成一些随机值

常见的几种用法如下

```properties
# 随机字符串
com.kfit.blog.value=${random.value} 

# 随机int
com.kfit.blog.number=${random.int} 

# 随机long
com.kfit.blog.bignumber=${random.long} 

# 10以内的随机数
com.kfit.blog.test1=${random.int(10)} 

# 10-20的随机数
com.kfit.blog.test2=${random.int[10,20]} 
```

### 2. 配置引用

在配置中，一个参数需要引用另一个配置参数，可以怎么处理？

- 使用 `${xxx}` 来表示引用配置 xxx的值

如

```properties
biz.token=mytoken
biz.appKey=asdf
biz.appVersion=1
biz.source=xxx.yyy
# uuid的值为 mytoken#asdf
biz.uuid=${biz.token}#${biz.appKey}
```



## II. 其他

### 0. 项目

- 工程：[spring-boot-demo](https://github.com/liuyueyi/spring-boot-demo)
- modal： [spring-boot-demo#000-properties](https://github.com/liuyueyi/spring-boot-demo/tree/master/spring-boot/000-properties)

