---
order: 1
title: 1. Nginx 路由转发配置
date: 2017-12-27 17:57:18
tag: 
  - Nginx
  - 指南
category:
  - Shell
  - Nginx
---

> 由于预算有限，只有一台服务器，想要玩的东西不少，所以这个台服务器上会提供多重服务，因此涉及到的nginx转发就必有重要了

由nginx做请求代理，提供多种服务

1. php搭建的网站
2. hexo创建的博客系统
3. spring-boot & tomcat搭建的后台
4. 静态网页

本片配置笔记中，主要集中以下几个内容

- location的匹配规则是怎样的
- 如何实现路由转发（反向代理）
- 如何修改请求的路径（如请求的是 a/index.html 改为 a/public/index.html）

<!-- more -->

## I. location匹配规则

### 1. 语法

```sh
location [=|~|~*|^~|@] /uri/ {
  ...
}
```

### 2. 说明

从上面的语法出发，可以了解到location可以区分为三个部分，接下来一个一个的研究一下

#### a. PartOne: `[=|~|~*|^~|@]`

- `=` : 表示精确匹配后面的url
- `~` : 表示正则匹配，但是区分大小写
- `~*` : 正则匹配，不区分大小写
- `^~` : 表示普通字符匹配，如果该选项匹配，只匹配该选项，不匹配别的选项，一般用来匹配目录
- `@` : "@" 定义一个命名的 location，使用在内部定向时，例如 error_page

上面定义了几个不同的符号，表示不同的匹配规则，那么先后顺序呢？

1. =前缀的指令严格匹配这个查询。如果找到，停止搜索。
2. 所有剩下的常规字符串，最长的匹配。如果这个匹配使用^〜前缀，搜索停止。
3. 正则表达式，在配置文件中定义的顺序。
4. 如果第3条规则产生匹配的话，结果被使用。否则，使用第2条规则的结果。

直接看这个可能不太好理解，写几个case实际测试一下


---

**测试case1:**

```conf
location = /world {
  return 600;
}

location = /hello {
  return 600;
}

location ~ /hellowo {
  return 602;
}

location ^~ /hello {
  return 601;
}
```

```
- 请求 localhost/world 返回600
- 请求 localhost/world2 localhost/test/world 返回其他
- 请求 localhost/hello  返回600
- 请求 localhost/hello/123 返回601
- 请求 localhost/hellow 返回601
- 请求 localhost/hellowo 返回601
- 请求 localhost/test/hellowo  返回602
- 请求 localhost/test/hello 返回其他
```

因此可以知道

- `=` 是精确完整匹配, 且优秀最高
- 正则匹配时，如果 `~` 和 `^~` 同时匹配规则，则 `^~` 优先
- `^~` 这个不会匹配请求url中后面的路径, 如上面的 `/test/hello` 没有匹配上
- `^~` 不支持正则，和`=`相比，范围更广， `hellowo` 是可以被`^~`匹配，但是 `=` 不会匹配
- `~` 路径中只要包含就可以匹配，如上面的 `/test/hellowo` 返回了602



**测试case2:**

```conf
location ~ /hello {
  return 602;
}

location ~ /helloworld {
  return 601;
}
```

```
- 请求 localhost/world/helloworld 返回 602
- 请求 localhost/helloworld 返回 602
```

调整一下上面的顺序之后

```conf
location ~ /helloworld {
  return 601;
}

location ~ /hello {
  return 602;
}
```

```
- 请求 localhost/helloworld 返回601
- 请求 localhost/world/helloworld 返回601
- 请求 localhost/helloWorld 返回602
```

所以同时正则匹配时
- 放在前面的优先匹配
- 注意如果不区分大小写时，使用`~*`
- 尽量将精确匹配的放在前面


**测试case3:**

```conf
location ^~ /hello/ {
  return 601;
}

location /hello/world {
  return 602;
}
```

这种场景中，存在一个没有符号的路由规则，那么实际的测试是怎样呢？

```
- http://localhost/hello/wor 返回601
- http://localhost/hello/world 返回602
- http://localhost/hello/world23 返回602
- http://localhost/hello/world/123 返回602
```

从上面case可以看出

- 没有符号时，全匹配是优先于^~的


#### b. PartTwo: [uri]

这里主要填的就是需要匹配的path路径，根据前面的符号，这里可以填写精确的path路径，也可以填正则表达式，下面则主要针对正则进行说明

```
. ： 匹配除换行符以外的任意字符
? ： 重复0次或1次
+ ： 重复1次或更多次
* ： 重复0次或更多次
\d ：匹配数字
^ ： 匹配字符串的开始
$ ： 匹配字符串的介绍
{n} ： 重复n次
{n,} ： 重复n次或更多次
[c] ： 匹配单个字符c
[a-z] ： 匹配a-z小写字母的任意一个
小括号()之间匹配的内容，可以在后面通过$1来引用，$2表示的是前面第二个()里的内容。正则里面容易让人困惑的是\转义特殊字符。


```


#### c. PartThree: {}

匹配完毕之后内部定义一些列的处理动作，这个涉及到的点比较多，这里不详细展开，后面有空单独捞出

---

## II. 路由转发
> 请求path匹配只是第一步，匹配完了之后，如何将请求转发给其他的web服务呢？

### 0. 反向代理

通常可见的一种使用姿势就是使用nginx，代理请求，转发到内部的tomact服务上

主要是通过 proxy_pass 这个来实现

```sh
location ^~ /webs {
  proxy_pass http://127.0.0.1:8080/webs;
}
```

将所有以 webs开头的请求，转发给8080端口的tomcat服务上


上面是直接写死转发到一个ip上，如果是多个机器提供服务呢？可以这么玩

```sh
## 下面放在http的括号内，作为第一层
upstream test.online {
    server 120.11.11.11:8080 weight=1;
    server 120.11.11.12:8080 weight=1;
}

location ^~ /webs {
      proxy_pass http://test.online;
      proxy_redirect default;
}
```


### 1. Rewrite命令

rewrite功能就是，使用nginx提供的全局变量或自己设置的变量，结合正则表达式和标志位实现url重写以及重定向。

rewrite只能放在server{},location{},if{}中，

并且只能对域名后边的除去传递的参数外的字符串起作用, 如

http://zbang.online/a/we/index.php?id=1&u=str 只对/a/we/index.php重写。

**语法rewrite regex replacement [flag];**


一个case，通过rewrite实现对url的重写，将下面的

```
location ^~ /hexo {
  root '/Users/yihui/GitHub/';
}

location ~ /hello {
  rewrite ^(/hello).*$ /hexo/public/index.html last;
  return 603;
}
```

将hello开头的，全部转发到`/hexo/public/index.html`


## III. 小结

### 1. demo

将所有以blog开头的请求，全部转发到某个地方

```conf
location ^~ /blog {
  root '/var/www/html/blog';
}
```

### 2. 路径匹配规则

- `=` : 表示精确匹配后面的url
- `~` : 表示正则匹配，但是区分大小写
- `~*` : 正则匹配，不区分大小写
- `^~` : 表示普通字符匹配，如果该选项匹配，只匹配该选项，不匹配别的选项，一般用来匹配目录
- `@` : "@" 定义一个命名的 location，使用在内部定向时，例如 error_page

匹配顺序如下：

1. =前缀的指令严格匹配这个查询。如果找到，停止搜索。
2. 所有剩下的常规字符串，最长的匹配。如果这个匹配使用^〜前缀，搜索停止。
3. 正则表达式，在配置文件中定义的顺序。
4. 如果第3条规则产生匹配的话，结果被使用。否则，使用第2条规则的结果。

### 3. 路由转发

- 通过 proxy_pass 可以实现反向代理
- 通过 rewrite 可以实现路由转发

## IV. 参考

- [location匹配顺序](https://www.cnblogs.com/coder-yoyo/p/6346595.html)
- [nginx 常见正则匹配符号表示](https://www.cnblogs.com/netsa/p/6383094.html)
